Kava Piper methysticum
Family: Piperaceae
Common Names: Kava kava, pepper, inebriating pepper, intoxicating pepper, awa, yangona
Parts used: Central and lateral roots
Forms and Dosages:
Tincture- fresh roots (1:2 in 95% alcohol) or dry roots (1:5 in 70% alcohol) 10-90 drops, up to 3x/day
Fluid Extract- Dry roots (1:1 in 50% alcohol) 5-60 drops, up to 3x/day
Capsules- 1-3 capsules, 1-3x/day (60-80 mg of kavalactones via powdered extract or semisolid extract)
Tea- cold infusion or decoction; 8-12 oz, 1-3x/day; infuse in coconut milk for increased extraction (fat soluble components)
Topical Use- Apply diluted tincture or alcohol-infused oil topically for antimicrobial properties
Vitalist Actions and Energetics: warm, dry, strong vital stimulant, relaxant
Clinical Actions: Analgesic, anesthetic, antibacterial, antidepressant, anti fungal, antiseptic, antispasmodic, anxiolytic, anodyne, diuretic, euphoric, hypnotic, nervine, relaxant, sedative, sialagogue, soporific, aphrodisiac, expectorant, muscle relaxant, intoxicant
Constituents: kavapyrones, flavonoids, minerals, starch, fiber, sugars, proteins, minerals
Primary Uses: skeletal and smooth muscle analgesic and antispasmodic; aids in nerve pain, tight or injured muscles, muscle spasms, tension headaches, fibromyalgia, nerve pain, carpel tunnel; reduces withdrawals from benzos; use for anxiety, nervousness, stress, PMS, and emotional tension; specifically indicated for social anxiety; good for insomnia due to anxiety or pain; mood elevator, inducing tranquility, peace, and contentment in depressed states; anesthetic, analgesic, and sialagogue, supporting gum pain, wisdom tooth emergence, dental work, or pain from tightening braces
Cautions/Contraindications/Possible Adverse effects: Avoid during pregnancy and lactation. Avoid in endogenous depression. Topical use is permissible. Should not be used in individuals under the age of 18. Consult a doctor in and/or avoid use with prescription meds including antidepressant, anxiolytic, hypnotic, analgesic, sedative, or psychopharmaceutic drugs. Avoid use with dopamine antagonist drugs (i.e. for Parkinson’s). Excessive consumption can result in photophobia, diplopia, and temporary oculomotor paralysis. Do not consume for more than 3-6 consecutive months. Avoid use with alcohol and/or other hepatic medications due to liver function.
Resources:
Moore, Michael: “Piper Methysticum” pg. 29 in Herbal Materia Medica- Fifth Edition
“Piper methysticum,” pg. 88 in Herbal Actions Database
Sinadinos, Christa: “Kava,” pg 281-285 in The Essential Guide to Western Botanical Medicine
Skenderi, Gazmend: “Kava,” pg 213-214 in Herbal Vade Mecum
